Struktura dokumentu:

stručné uvedení do tématu, objasnění základních pojmů 
přesnou formulaci modelovaného problému, případná relevantní data,

	/ Co je kriza, preco nastala>
		/ Tri zakladne podproblemy: trh s nehnutelnostami, refinancing, CDO

popis zvoleného přístupu k modelování a základních prvků modelu, vztahů a zpětných vazeb, vysvětlení základních rovnic/pravidel,

	/ Popis prevzateho modelu cien domov
	/ Popis trhu s domami (preco nepotrebujeme decay...)
	/ Vplyv refinance rate
	/ Vplyv suverenity klientov

popis výsledků simulace, ilustrace základního běhu modelu,
popis provedených analýz modelu (analýza citlivosti jednotlivých parametrů, apd), výsledky analýz a jejich slovní interpretace,
zhodnocení závěrů simulace, diskuze možných rozšíření.

	/ Ukazka spravania s realnymi podmienkami => BAM!
	/ Ukazka spravania bez znizovania suverenity => NO BAM!
	/ Ukazka s permanentnym rasotm => Exp!
	/ Citlivost parametrov


Uvod

V tejto práci sa pokúšame o vytvorenie modelu realitného trhu v USA v období medzi rokmi 1990-2010, ktorého nestabilita viedla k finačnej kríze v roku 2008. V našom modeli budeme skúmať niekoľko kľúčových aspektov ktoré viedli k zníženiu cien nehnuteľností a zvýšenému počtu majiteľov domov neschopných splácať hypotéku, pričom ukážeme že tieto dva pojmy sú v skutočnosti úzko previazané. Konkrétne budeme skúmať úrokovú mieru hypoték, ktorá je centrálne regulovaná. Ďalej mieru refinancovania, ktorá je čiastočne dôsledkom konkurenčného prostredia na trhu s hyptékami, no v konečnom dôsledku závisí hlavne od vývoja cien domov a nakoniec finančnú suverenitu klientov bánk, ktorá by mala byť z dlhodobého hľadiska konštantná, no ako ukážeme, práve postupná zmena tohto parametra podľa všetkého zohrala podstatnú úlohu pri vzniku finančnej bubliny.

Popis problemu

Cielom tejto prace je nadviazat na predchádzajúce pokusy o modelovanie trhu s nehnuteľnosťami, a rozšíriť tieto modely práve o vyššie spomínané faktory. Následne na takomto modeli ukázať že je skutočne schopný vytvoriť podmienky podobné tým v roku 2008 a zanalyzovať vplyv jednotlivých spomínaných faktorov a citlivosť systému na tieto faktory. 

Základné pojmy a relevantné dáta

Napriek tomu že kríza z roku 2008 postihla široké spektrum trhov a inštitúcií, jej pôvod sa dá dokázateľne vystovpovať k poklesu hodnoty tzv. CDO (!!!citation needed). CDO(Collateralized debt obligation) je úverový derivát, ktorý zoskupuje viacero pohľadávok do jedného väčšieho balíka za účelom zjednodušenia transakcií a minimalizácie rizika. CDO bolo pôvodne vytvorené na združovanie úverov väčším firmám, no v 90' rokoch sa začalo vo veľkej miere využívať na združovanie hypoték. Výnos z CDO teda závisí jednak na úrokovej miere hypoték ktoré sú v ňom vložené, hlavne ale na počte ľudí, ktorý nie sú schopný tieto hypotéky splácať. Teda na solventnosti majiteľov domov. V optimálnom prípade by mala byť táto strata z väčšej časti pokrytá následným odpredajom exekuovanej nehnuteľnosti. No keďže cena nehnuteľností sa riadi klasickými pravidlami dopytu a ponuky, každá bankrotujúca hypotéka znižuje ceny domov, a tak aj zvyšuje stratu z prípade ďalších bankrotov.

To by nebol výrazný problém, ak by počet bankrotujúcich hypoték bol dlhodobo približne rovnaký. Problém nastáva v okamihu, keď sa začne znižovať solventnosť klientov, a tak začnú vznikať veľké skupiny hypoték, ktorých bankrot je skôr otázka času ako pravdepodobnosti. Prečo ale bankové inštitúcie vôbec začali vydávať hypotéky pochybnej kvality? Čiastočne za to opäť môže princíp dopytu a ponuky. Každé CDO totiž musí byť ohodnotené ratingovou agentúrou na rizikovosť. Toto je veľmi podstatný proces, keďže napríklad mnohé dôchodkové a sporiace fondy majú povolené investovať len do aktív s najvyšším možným ratingom. Ako ukázalo skúmanie, ktoré prebehlo po krachu relitného trhu, algoritmus na hodnotenie rizikovosti CDO bol nesprávne nastavený a teda v prípade správneho rozloženia hypoték po celých spojených štátoch bolo možné získať najvyšší rating aj s hypotékami, ktorých šanca na úplné splatenie bola prakticky nulová(TOOD: Graf s porovnanim ratingov pred a po 2008). Takáto chyba v systéme, či už úmyselná alebo nie, spôsobila vysoký dopyt po hypotékach bez ohľadu na ich rizikovosť. Takýto dopyt spôsobil, že napríklad rodina istého latinsko amerického prisťahovalca s ročným prijmom $14,000 si mohla dovoliť hypotéku na dom v hodnote $724,000. Na mieste je teda aj otázka, či by sa podobnému problému nedalo predísť aj zvýšením dôrazu na výuku finančnej gramotnosťi v školách.

Prečo ale potom hypotéky nebankrotovali postupne ale hromadili sa na trhu? Lebo na hypotekárnom trhu vystupuje ešte jeden podstatný faktor, na ktorý sa často zabúda, a tým je prefinancovanie. Prefinancovanie(Refinancing) je populárny spôsob ako využiť rast cien domov na splácanie úrokov hypoték. Na to, aby tento proces mohol fungovať je nutné aby cena nehnuteľnosti rástla aspoň rovnako rýchlo ako je úroková miera na danej hypotéke. V takom prípade je možné na nehnuteľnosť uvaliť novú hypotéku na vyššiu sumu, pričom tento rozdiel sa použije práve na splatenie pôvodnej hypotéky. Tento dnes populárny mechanizmus veľmi nebezpečne ovplyvňuje finančný trh, vytvára totiž ilúziu stability a v dobe rastu dokáže výrazne oslabiť neschopnosť klientov splácať. Podľa výskumov sa dá vďaka refinancovaniu umelo zvýšiť solventnosť klientov až o 60% !!! citation needed. V prípade zastavenia rastu (nemusí ani dôjsť k poklesu rastu, stačí mierne spomalenie pod hranicu úrokovej miery) je následne takýto systém zaplavený bankrotujúcimi klientmi. CDO založené na takýchto hypotékach sa umelo zdajú byť extrémne stabilnou a silnou investíciou. 

Keď sa spoja dohromady tieto tri faktory, vzniká systém ktorý na začiatku naštartuje rast cien domov, následne ale s rastom dopytu po CDO klesá solventnosť klientov. Rast cien ale vďaka prefinancovaniu tento pokles dokáže do určitej miery vyrovnávať, a teda sa na trhu hromadia rizikové hypotéky. V prípade spomalenia rastu cien tieto hypotéky bankrotujú, čím zvyšujú ponuku a ďalej znižujú ceny nehnuteľností.

Popis modelu

Ceny domov

Ceny domov modelujeme rovnakým spôsobom ako napr. !!! Citation needed. Samotná cena je súčtom rozdielov ponuky a dopytu za skúmané obdobie. Teda v prípade že je tento rozdiel záporný, cena klesá, pokial je kladný, cena stúpa. Zvýšený dopyt/ponuka sa tak kumuluje a prenáša do ďalšej iterácie výpočtu. Ponuka nehnuteľností sa odvíja od základného konštantného faktoru, ktorý je na začiatku nastavený tak, aby bol systém vyvážený, a od samotných cien domov, ktorých výška motivuje investorov k výstavbe. Parameter B teda v skratke predstavuje mieru vplyvu cien na výstavbu domov. V skutočnosti v sebe ale zahŕňa v sebe množstvo rozličných faktorov. Jeho stabilite a vplyvu sa budeme venovať neskôr. 
Dopyt je modelovaný podobným spôsobom. Konkrétne závisí opäť od konštantného faktora a cien nehnuteľností (tie sú normované parametrom A, k jeho stabilite a správaniu opäť neskôr). Na trhu kde nás primárne zaujímajú hypotéky je však menej významný ako parameter B. Na vývoj dopytu má totiž vlyv taktiež priemerná úroková miera hypoték. Tá je v našom prípade regulovaná federálnou vládou USA a hodnoty ktoré používa náš model priamo zodpovedajú skutočnej úrokovej miere v rokoch 1990 až 2010. !!!link na zdroj

Trh s hypotékami

Trh s hypotékami modelujeme pomocou dvoch rezervoárov, jeden reprezentuje aktuálny počet domov na predaj, druhý počet domov na ktoré je uvalená hypotéka. Počet domov na predaj závisí jednak od ponuky, ktorá je popísaná vyššie a taktiež od počtu bankrotujúcich hypoték, ktoré vracajú istý počet domov späť na trh. Množstvo domov na ktorých je uvalená hypotéka narastá úmerne dopytu, pričom ale počet domov na predaj nemôže byť záporný. Množstvo bankrotujúcich hypoték následne závisí od dvoch faktorov, a to síce finančná solventnosť klientov a miera refinancovania. 

Finančná solventnosť je nastavená tak, aby vyjadrovala koľko % hypoték musí v priemere mesačne zbankrotovať v prípade, že uvažujeme priemernú dĺžku hypotéky 30 rokov. Číslo je také nízke preto, lebo simulácia prebieha po mesiacoch. Teda ak napr. každý mesiac zbankrotuje 0.000166 hypoték, po 30 rokoch to bude približne 5%. Miera prefinancovania sa počíta ako derivácia cien domov v danom období, pričom je opäť normovaná vhodným faktorom tak, aby správne redukovala mieru bankrotov. Pri miere 1 nastáva polovičná redukcia, pri miere 0 žiadna, čo zodpovedá výsledkom hore uvedených prieskumov.

Stabilita parametrov

Najprv zhodnotíme stabilitu parametrov cien domov, pričom meriania boli za účelom sprehľadnenia vykonené bez zohľadnenia prefinancovania. 

Ako bolo spomenuté, parametre A a B v sebe zahŕňajú množstvo rôznych faktorov odohrávajúcich sa na trhu s nehnuteľnosťami, preto nie je jednoduché odhadnúť ich správne hodnoty. V skratke by sa dalo povedať, že ich veľkosť predstavuje flexibilitu systému vzhľadom na ceny nehnuteľností, teda ako rýchlo a účinne je systém schopný reagovať na zmeny cien. V prípade že sa teda ich hodnoty blížia jednej, je vývoj cien domov značne predvídateľný a prakticky kopíruje vývoj úrokovej miery, ktorá v tom okamihu zostáva jediným podstatným faktorom. Na druhej strane, v prípade že tieto parametre znížime zhruba na B=0.01 a A=0.005, teda vytvoríme pomerne pomaly reagujúci trh, dostávame sa na hodnoty podobné skutočnému vývoju cien. !!! Ceny domov, tabulka. Náš rast je predsa len o niečo nižší, keďže nezahŕňame napr. špekulatívne skupovanie nehnuteľností zá účelom investovania, ktoré väčšinou neprebieha formou hypoték. Takéto hodnoty parametrov A a B taktiež zodpovedajú predpokladu, ktorý sme spomenuli vyššie, a to síce že pri kúpe nehnuteľnosti nezohrávala z dlhodobého hľadiska až tak výrazne úlohu cena domu ako cena a výhodnosť hypotéky. Z toho dôvodu je hodnota parametera A nižšia ako parametera B.  


Miera prefinancovania musí byť na správne fungovanie normovaná, keďže proces výpočtu cien je nastavený tak, že samotná hodnota cien závisí od počtu domov v systéme na začiatku a od konštantných faktorov dopytu a ponuky. To však nie je problém, keďže nás zaujíma hlavne zmena ceny, nie hodnota samotná. Mieru prefinancovania je teda nutné nastaviť tak, aby sa pri dostatočnom raste cien pohybovala okolo jednotky a pri spomalení rastu klesla blízko k nule. 


V grafoch XX a XY môžeme vidieť vplyv solventnosti klientov na ceny nehnuteľností bez a s vplyvom prefinancovania. Môžme vidieť, že bez povoleného prefinancovania sa začínajú krachy prejavujú oveľa skôr. Napriek tomu že ceny v systéme bez prefinancovania klesajú po krachu pri vysokej miere bankrotu hypoték na menšie hodnoty ako v systéme s prefinancovaním, celková povaha systému pri nižších bankrotových mierach je stabilnejšia, pretože rizikové hypotéky zbankrotujú skôr.


Záverečné merania

Keď následne všetky tieto faktory skombinujeme, dostávame systém, ktorý je schopný napodobniť práve udalosti z roku 2008, a to aj vrátanie načasovania krachu. Na druhej strane, pri tých istých parametroch avšak bez prefinancovania nie je možné podobný výsledok dosiahnuť. Pokles cien taktiež nastane, no je miernejší a nie je taký prudký, teda by mal v reálnom svete miernejšie následky. Výsledok by ale zrejme nebol o toľko lepší, pretože väčšina rizikových CDO by tak či tak skrachovala, no postupne. 